---
title: "Institutionnalisation des rapports de pouvoir, discipline chez Foucault et thanatopolitique chez Mbembé :"
subtitle: "étude sur la performance Rythm 0 de Marina Abramovic"

---

Nous avons pu remarquer que certaines choses chez  l’humain semblaient être innées selon certains penseurs comme Freud. D’autres appuient sur le point selon lequel le discours et le langage viennent énoncer le sujet, le construire. C’est notamment le cas de Lacan. Ainsi, si en psychanalyse on retrouve plusieurs points qui édifient l’être humain en tant que sujet social, il ne s’agit pas des seuls points à prendre en compte lorsqu’il s’agit de socialisation. Proposons à présent une directive plus économique à notre réflexion, et voir en quoi le marché de l’Art véhicule parfois des rapports de forces sous couvert de réparation.  Pour se faire, Foucault intervient au centre de cette pensée, afin d’élaborer les rapports de pouvoir institutionnalisés. Analysons. Foucault fait tourner sa pensée autour des rapports de pouvoir que l’on retrouve dans les modes de production. Il indique en quoi ces derniers modèlent les corps afin de les rendre plus productifs, ce qui donnera lieu plus tard à son concept de biopolitique. Nous y reviendrons. 
Il aborde une perspective marxiste concernant la question de la production, tout en insistant sur le fait que les rapports de pouvoir entre les être ne sont pas que de nature économique. Cependant, il est tout aussi important de rappeler que les 2 sont indissociables. Dans la mesure où le corps est modulé pour répondre à un type de production afin d’accumuler du capital, il semble impossible de parler de corps modulés sans parler du capital qu’ils sont sensés engendrer. Foucault introduit la question du corps comme étant politique. Par cette démarche, il inscrit le corps non plus dans un contexte biologique, mais il l'étudie d’un point de vue historique, ce qui le rend inévitablement politique. C’est à travers les corps de l’un.e et de l’autre que des rapports de domination s’instaurent. 
Ainsi, c’est à travers la discipline que Foucault insiste lorsqu’il parlera de pouvoir. La discipline c’est ce qui module les corps. Cette dernière permet un rapport de domination intense, empêchant toute révolte par celleux qui sont dominés par le pouvoir. Ainsi, en se plaçant du côté de l’histoire, Foucault décide d’écrire une nouvelle appréhension du corps, une appréhension qui ne va pas au contraire de la biologie, mais qui l’accompagne dans l’ensemble de son mode de pensée. C’est un corps historicisé et historique que l’on rencontre ici, un corps à la Mercie de différents types de pouvoirs.
Dès lors, le corps est décrit par Foucault comme objet politique, traversé d’histoire et surtout par des rapports de domination certains. Si l’histoire à son importance dans la réflexion de Foucault, on le remarque d’autant plus lorsqu’il s’intéresse à la question du pouvoir. 
Le pouvoir ici est décrit comme étant une source de création, un vecteur de réalité. Ainsi, si le pouvoir créer, il est tout aussi possible d’affirmer que ce dernier anime et rectifie les corps selon des institutions et normes mises en œuvre à certaines époques. Le pouvoir est alors une manière d’œuvrer sur les corps, donner des limites sur ce qu’il entend être envisageable selon les institutions en cours. Nous l’avons vu, le pouvoir est décrit comme action politique sur les corps, institutionnalisant de même ces derniers. Ainsi, dans la mesure où selon Foucault la politique est guerre et le pouvoir est politique, le pouvoir ne constitue pas un état paisible. Le pouvoir n’est alors pas considéré comme violence direct, mais comme une violence en suspens, une épée de Damoclès au-dessus de la tête de chacun des corps normés que constituent une société. En réalité, c’est l’idée même d’un violence oppressive potentielle qui vient déterminer l’assujettissement de tout-un.e-chacun.e, déterminant la nature des relations de pouvoir selon Foucault. 
Car la technologie disciplinaire recoupe des processus d’objectivation des corps au travers de toutes sortes de surveillance et d’examens qui fournissent de nombreuses informations.

L’ensemble des caractéristiques qui modulent le corps selon Foucault donnera lieu à un concept centre de sa pensée : la biopolitique et le biopouvoir. La biopolitique de Foucault introduit l’idée selon laquelle un rapport de force est exercé sur les individus par les institutions et les normes. Elle laissera ensuite place au concept de biopouvoir, prenant un contrôle total et intériorisé de ces individus. Ce concept, nous l’expliquerons à travers le regard de Mbembé qui reprend la pensée de biopolitique à travers celui de thanatopolitique. Ces deux concepts, selon la situation participent à un processus qui pathologise les corps. Nous l’avons vu, le corps est construit de différentes manières : avec les institutions, les normes mais aussi le discours. C’est ce qui va définir non seulement le corps et ses modalités d’action au sein d’une société, mais aussi ses relations sociales. Ce qui est expliqué à travers la thanatopolitique, c’est la capacité de délaisser les corps, de ne pas les accepter. En effectuant une histoire des corps raturés, on déshumanise ces derniers, tout en lui prêtant des spécificités essentialisantes. Par exemple, pathologiser un corps selon sa nature, est essentialiste. Lorsqu’une maladie est attribuée aux esclave parce qu’ils sont esclaves en leur attribuant cette idée du syndrome méditérannéen, ou encore aux personnes LGBT en les plaçant dans des établissements de conversion, il s’agit bien là d’une pathologisation des corps. C’est ce manque de neutralité en médecine qui nous fait rallier cette pensée de nécropolitique à celle de la biopolitique de Foucault. 
Là où la différence se fait ressentir, c’est lorsque Foucault parle de biopouvoir, il insiste sur la maléabilité des corps par les institutions. Tandis que Mbembé concentre sa pensée sur la mortabilité des corps. En effet, c’est au cœur de cette réflexion que l’on découvre réellement comment sont choisis les corps viable et ceux qui ne le sont pas. Ainsi, au sein de la pensée de nécropolitique de Mbembé, le contrôle des corps se concentre sur l’idée d’effacement avec une définition négative des corps. Une définition négative des corps, un effacement dans l’histoire de ces mêmes corps, la pensée de Mbembé et de Fanon se rejoignent dans un consensus de désidentification des corps, mais aussi dans l’idée de survibilisation de ces derniers dans un but d’effacement. 
Au sein de la performance, on peut notamment penser à celle de Marina Abramovic, dans sa performance Rythme 0 qui teste les limites de la relation artiste/publique tout en prenant une position d’objectivation du corps. Elle reste debout 6h, diverses objets sont mis à disposition comme du fil de fer, des plumes ou encore un pistolet. Elle est alors complètement désidentifiée, son corps est au publique comme ce que le contrôle des individus est au biopouvoir. Ainsi, il semble pertinent de se demander à présent : qui détient le pouvoir, et qui met en place cette biopolitique ? Dans surveiller et Punir, Foucault distingue plusieurs types d’individualité, mettant en forme le corps, face à la discipline. On a alors la discipline qui forme les corps de manière spatiale, à travers le travail ou comment répartir spatialement chaque corps (avec notamment les systèmes éducatifs). Ce système encadre et prépare à la production, au cœur de normes imposées par ces exercices, permettant un contrôle permanent des corps. Ce contrôle des corps est donc mis en place institutionnellement, ce que nous développerons plus tard, à travers l’exemple du marché de l’art et des rapports de forces à partir des financements des œuvres. 
On se retrouve alors avec une construction du pouvoir  qui intervient avec un schéma définit : punition/production, où la production est au centre de l’intérêt institutionnel. Le concept de punition intervient alors lorsque la production (on entend ici production des corps) ne prend plus sa fonction productive. Ainsi, lorsque le rapport Punition/production est mis en place, la punition n’est alors que de nom puisqu’elle sert de surveillance. En ce sens, elle surveille les corps et n’a plus besoin d’être appliquée. Foucault prend l’exemple des prison américaine ouvertes, surveillées par des tours centrales, permettant alors de minimiser les punitions puisque les prisonniers se sentent en permanence observé, ou le sont en potentialité. Ces rapports de pouvoirs entre individus et plus précisément groupes d’individus se retranscrivent au sein du marché de l’art, avec notamment les rapport entre « mécènes » et artistes, qui sont nous allons le voir, plus ou moins chargés de surveillance et d’emprise des corps. 
Dans cette vision de biopouvoir et de nécropolitique, un exemple nous semble assez pertinent lorsqu’il est question de l’accès à l’image. En effet, c’est celui de la pause de la première fibre optique, reliant l’Asie du Sud Est à la Chine et à l’Europe en 2000. Ce qui est ironique, c’est qu’un documentaire relatant cette histoire est présent sur YouTube. Pour pouvoir le regarder, la fibre optique est nécessaire. Passons. Parlons notamment des conditions de travail, où l’on rencontre des travailleurs très peu rémunéré, effectuer des travaux harassants dans un but de confort, inaccessible pour elleux. 
Le câble que je vois à l’écran, le câble que tirent péniblement les mains laborieuses de ceux qui sont coupés du réseau électrique, ce câble est le même que celui que je ne vois pas, mais qui […] me permet de visionner les conditions inhumaines de sa pose.