---
title: "Frantz Fanon et la désidentification"

---

S’il est important d’amener le concept de désidentification au sein de notre réflexion afin de comprendre l’étendue de son analyse, il paraît alors inévitable d’interroger Fanon sur ces questions. En effet, il décrira, avec le concept d’aliénation au regard de l’Autre, que c’est « le regard porté par l’Autre qui nous rend étranger à nous même ». Cette citation, non sans nous rappeler le célèbre adage de Sartre « L’enfer, c’est les autres », porte néanmoins une nouveauté à la fois à une échelle psychiatrique, mais aussi philosophique. Il assure dès lors que cette aliénation provient autant de l’individuel que du collectif. C’est au sein de la vie en communauté, au sein de nos sociétés mouvantes et influençables, que l’Autre module le sujet.
Fanon écrira alors « Le noir n’est pas un homme. Il y a une zone de non-être ». Cette zone de non-être, c’est l’entre deux qui sera porteuse de l’aliénation dont nous parlions tout à l’heure. Ainsi, le noir est dépossédé de son corps, il désidentifié. Fanon parlera ensuite d’épidermisation. On remarque ici une incorporation de la définition du corps noir. S’il y a non-être, et s’il y a aliénation, alors le noir n’existe pas. C’est d’ailleurs ici que notre point de réflexion prendre forme. La désidentification fait appel à cette aliénation dont nous parle Fanon, elle est image même de la représentation du corps noir, telle que nous le décrit l’auteur de Peau Noire, Masques Blancs.
Ainsi, au-delà d’une représentation physique et matérielle du corps noir, Fanon nous invite à penser une phénoménologie entière créée par l’autre blanc. Il y a dès lors toute une appréhension du monde qui est modulée par cet autre.
« C’est de cet autre, c’est de la reconnaissance par cet autre que dépendent sa valeur et sa réalité humaines ».
Ainsi, on peut très certainement en induire l’idée selon laquelle c’est l’autre qui créer, au-delà d’une perception biaisée du corps noir, une phénoménologie entièrement créée par son ascendant, le Blanc, comme décrit dans le livre de notre interlocuteur. De cette vision du monde imposée par le blanc, en découle des luttes et contradictions, symptomatiques d’une phénoménologie créée par ascendance et assujettissement. En effet, les valeurs rencontrées lors de combats sociaux et anti impérialistes sont, selon Fanon, des « libertés et justices blanche, c’est-à-dire des valeurs sécrétée par des maîtres ». 
Ainsi, Fanon utilisera la comparaison avec les Antillais, « tributaires des valeurs de l’Autre ». Dès lors, on peut comprendre encore ici que la phénoménologie noire n’existe qu’à partir d’une vision du monde créée par l’Autre blanc, celui qui ne cessera d’entreprendre une dévalorisation systémique de son corps, en passant par sa survisibilisation, ou encore sa non existence. En effets, Fanon écrit « Je ne suis pas esclave de « l’idée » que les autres ont de moi, mais de mon apparaître » « On me demandait de me confiner, de me rétrécir ». Il est vrai de pouvoir affirmer que le corps noir est en décalage constant avec celui du blanc, que l’on nommera « humanité au rabais ». 
En plus de créer une phénoménologie de toute pièce, l’Autre à le monopole de la vision « objective » du monde. L’Autre se trouve avoir un « regard libérateur », il rend invisible le corps noir, l’aliénant à sa vision. 
Son regard […] me rend une légèreté que je croyais perdue et, m’absentant du monde, me rend au monde.
Cette vision du corps noir est explicable par plusieurs facteurs, notamment historique. La destruction d’archives, amenant à un statut du noir comme étant une « tare, une impureté qui empêche toute explication ontologique ». Finalement, le fait d’être noir devient un statut, une état sociologique, valable uniquement devant le blanc. Fanon explique que le noir doit se tenir d’une certainement manière devant le blanc, de telle sorte à ce qu’il réponde à un schéma, une phénoménologie explicitement fait pour lui, mais pas par lui. 
Dans le monde blanc, l’homme de couleur rencontre des difficultés dans l’élaboration de son schéma corporel.
Fanon parle d’une « malédiction corporelle », à tel point que des processus de blanchification des noirs sont mis en place, notamment avec des extraits de javel à l’intérieur de crèmes. Ainsi, le noir répond à un comportement que le blanc lui prête. Le corps, épistémologiquement, est alors continuellement dit par l’Autre, répondant à un « schéma épidermique racial ». 
Nous l’abordons ici continuellement : la désidentification passe par un récit détenu par l’Autre, une contrainte, voir même une prescription quand l’Autre impose sa phénoménologie au corps noir. On parle ici de corps puisque comme nous l’explique Fanon, l’essence est dans le corps « le corps pour nous n’est pas opposé à ce que vous appelez l’esprit. Nous sommes dans le monde ». Cette désidentification forcée, cette aliénation à son propre corps, pourrait être expliquée par le discours, donné par l’Autre. Le noir est alors constamment pré dit :
Ce n’est pas moi qui me créer un sens, mais c’est le sens qui était là, pré-existant, m’attendant.
Fanon met un point d’honneur et insiste sur le fait que c’est effectivement par un processus langagier, une « dialectique » que le corps et la vision du sujet sont modelés. Ainsi, même dans sa volonté d’être libre du regard aliénateur de l’autre, le sujet est « expulsé » de lui-même.  Le sujet est alors encore une fois sorti de lui, désidentifié. 