---
title: Intériorité et extériorité
subtitle: Travail sur les performances de Marina Abramovic
---

Marina Abramovic ne fait pas exception quant à la pratique de la performance. Parfois extrême dans la manière de mettre en scène son corps, elle le traite comme un véritable objet d’art, son principal outil pour créer ses performances. Dans Rhythme 0, elle s’intéresse à l’interaction entre public et objet d’art et laisse son corps à disposition des spectateurs 6 heures durant. C’est en 1974 à Naples dans le Studio Morra que se déroule cette performance qui sort du lot pour l’époque. En effet, comme nous l’avons vu plus tôt, la performance prend une forme et une expansion considérable aux alentours des années 1970. C’est d’ailleurs dans ces circonstance que Rhythme 0 s’inscrit dans une expansion de ce média artistique aux multiples visages. Cette performance prend donc place dans une salle, les 3 premières heures semblant ne pas spécialement amener de remue-ménage. C’est passé ce délai que les spectateurs présents sur le lieu de la performance commencent à interagir de plus en plus avec le corps de l’artiste. Certains s’avancent et créent un contact avec des « objets de plaisir » parmi les 72 objets disposés sur une table à côté de Abramovic. Entre plumes et fleurs se présentent peu à peu des actes de violence envers son corps. Les chaînes, couteaux, miroirs ou encore fil de fer font surface et égratignent l’enveloppe corporelle de l’artiste. Ces objets sont appelés « objets de destruction ». Peu à peu, une ambiance macabre s’installe, laissant place à une escalade de la violence. Un pistolet chargé est pointé sur l’artiste, les cœurs se lient. La tension est à son comble lorsque le commissaire d’exposition intervient et jette le pistolet par la fenêtre. 
Nous avons pu décrire de manière factuelle comment la performance de Marina Abramovic s’était déroulée. Cependant, nous n’avons pas encore effectué une traduction philosophique de cette performance, ni établi un lien entre l’image du corps de l’artiste et son interaction avec le public. En effet, cette performance, non  sans nous rappeler celle que Yoko Onno avait réalisée en 1965 à Kyoto, Cut Piece, met à mal les postulats donnés sur les relations entre artiste et public d’avant performance. Ici, au lieu de se retrouver face à une contemplation d’œuvre d’art, où l’objet d’art possède une aura inébranlable, le public a pour droit d’interagir directement avec l’objet qu’est le corps de l’artiste, notamment avec l’accès aux objets disposés sur la table ainsi que les instructions données par Abramovic. 

Marina Abramovic, Rhythm 0, photographié par Solomon R. Guggenheim Museum, New York Gift, Willem Peppler, 1998
Marina Abramovic se fait connaître grâce à ses performances extrêmes mettant souvent sa vie en danger. Ce qui la caractérise au sein du monde de la performance reste à la fois ses œuvres violentes mais également le lien particulier qu’elle entretient avec son public. Dans plusieurs de ses œuvres, on remarque l’intervention nécessaire du public à sa survie. Que ce soit dans Thomas Lips ou au sein de sa série de Rhythm, l’artiste se voit être aidée au cours de ces dernières. Ainsi, elle troque assez vite la toile et le pinceau pour faire parler directement son corps, par quête d’authenticité et de transparence. Ses performances semblent contenir dans leur ensemble les thématiques de la durée, de l’inconscient et du conscient. Dans cette série, elle termine chronologiquement par Rhythm 0. Son but était de percevoir les liens qu’elle peut entretenir avec un public et son libre arbitre. Tous furent interpellés par la tournure des événements. Les instructions étaient claires : 
« Instruction : Il y a 72 objets sur la table que n’importe qui peut utiliser sur moi comme il le désire. 
Performance : Je suis l’objet.
Pendant cette période, je prends l’intégralité de la responsabilité.
Durée: 6 heures (20h – 2h). »
La question principale que se posait l’artiste à ce moment précis était « Qu’allait faire le public dans une situation dans laquelle il a une totale liberté d’action ? ». Comme nous avons pu le remarquer, la performance se déroula sans encombre les trois premières heures, puis un tournant décisif vit le jour au bout de cette durée. C’est ici que s’immisce , comme nous avons pu le voir, le commissaire d’exposition, ayant jugé indispensable son intervention -concernant l’arme chargée que pointait l’un des spectateurs sur l’artiste- en jetant l’arme par la fenêtre. Passées les 6 heures de performance, la performeuse se leva et l’ensemble des spectateurs prirent la fuite. En effet, elle passe au même moment d’un état d’objet à celui de sujet de sa performance, lui rendant instantanément son humanité et l’ensemble de ses affects. Le résultat qui découle de la performance est surprenant : le manque d’affects de l’objet d’art a un impact notoire sur la réception et l’interaction qu’a le public avec l’œuvre.
Avec la phrase « je suis un objet », Marina Abramovic n’avait pas constitué de limites. Elle prend « l’entière responsabilité de ce qu’il se passera dans ce lapse de temps ». Un homme l’embrasse, et s’ensuit plusieurs embrassades de différentes personnes du public. Le mimétisme se fait et chaque interaction prend plus d’ampleur que la précédente. Ses bras sont levés et tombent instantanément, comme l’objet qu’elle incarne. Face à l’indifférence de l’artiste, face à son inertie, le public enchaîne les contacts avec son corps. De la découpe de ses vêtements à celle de sa peau, l’artiste reste impassible. Le public s’amalgame et devient une foule, un ensemble de personnes. Face à ses non réactions, il devient de plus en plus immodéré, intense. Deux groupes de personnes se forment, à l’image des objets, empreints de dualité, disposés sur la table. Le groupe des protecteurs tentent de défendre l’artiste de plus d’atrocités et le groupe des attaquants incite à explorer d’autant plus les limites de cette performance. L’arrivée des 6 heures met un terme à cette dernière, laissant place au silence et à la gêne provoquée par les actions du public. La fuite est de mise pour celui-ci, l’ensemble des affects « retrouvés » par Abramovic le mettant face à ses propres responsabilités. Faisons le point sur la dynamique qui s’est instaurée durant cette performance : Tout d’abord le public entre dans la salle où Abramovic et les objets sont déjà installés. Seules ses instructions écrites donnent le ton. C’est donc dans une salle complètement silencieuse que les spectateurs entrent, perplexes. Ensuite, nous remarquons qu’au fil des heures, le public fait peu à peu le lien avec les instructions données par Abramovic et la présence-même de cette dernière ; c’est-à-dire, sa condition d’objet. Ainsi, c’est à ce moment que le public interagit avec le corps d’Abramovic, alors « dénué » de toute émotions, allant de plus en plus loin dans l’échelle de la violence, et créant un véritable fossé entre plusieurs groupes de spectateurs. Enfin, la « réintégration » des affect d’Abramovic au bout des 6 heures de performance indique au public qu’elle n’a jamais perdu son humanité et qu’en réalité, responsabilisant le public. Questionnons-nous alors sur l’énoncé donné par Abramovic au début de sa performance. En effet, elle indique que l’entièreté de la responsabilité lui revient. Mais quelle responsabilité ? Est-elle éthique ? Politique ? ou est-ce une responsabilité légale qui est mentionnée ? Continuons. Avant d’en venir à cette question de responsabilité, elle écrit « je suis l’objet ». Comment un objet peut-il être responsable ? La responsabilité n’est-elle pas propre à une certaine forme de conscience ? Ici, Abramovic questionne la responsabilité de l’œuvre sur le spectateur, et surtout de l’expérience esthétique qu’il provoque. D’autant plus sur un sujet aussi complexe qu’est celui de l’expérience esthétique. La dualité entre la question de responsabilité et celle de l’objet est extrêmement présente dans cette performance. Ces questions feront partie intégrante de notre développement, il semble donc primordial de les noter. 
Dans l’article « Figures de la violence dans l'art pictural » écrit par Suzanne Ferrières-Pestureau, l’auteur nous informe d’une certaine pulsion de violence, et que l’art ne permet pas de canaliser cette dernière, mais au contraire permet de l’exprimer, lorsque la parole ne suffit plus. De plus, l’art semble avoir un rôle cathartique par rapport à cette violence : elle permet à celui qui regarde de la recevoir et à l’artiste qui créer de l’ancrer dans un contexte. Ainsi, le corps en souffrance fait partie intégrante des œuvres d’art, et il est possible que l’attitude des spectateurs dans Rhythm 0 réponde à ce manque de mouvement visible présenté par Abramovic.
« Car le corps, par la place particulière qu’il occupe d’être à la fois sentant et senti, actif et passif, se trouve engagé dans le processus créatif comme lieu d’émergence du sensoriel, de l’archaïque et de la violence qu’il recèle. »
Dans cette performance, les limites du corps sont explorées. Ce Body Art -art qui met en scène le corps, l’espace et le temps-  vient mettre à l’épreuve les limites de son propre corps tout en explorant la manière dont le public réagit. Ici, le média semble être le corps, laissant apparaître un tout nouveau langage artistique : celui de la performance. 
Soulignons que le corps et ses limites sont des thématiques récurrentes chez Abramovic. Elle met en danger son corps dès ses premières performances et octroie au spectateur un rôle actif, et nécessaire de par sa propre présence. Dans sa performance Thomas Lips, elle décide de scarifier son ventre en inscrivant, à l’aide d’un rasoir, une étoile yougoslave à cinq branches. Après avoir effectué ces scarifications, elle se place devant un chauffage puissant, faisant couler le sang de l’étoile inscrite sur son corps plus rapidement. Dans une image de contrôle de son corps, elle en teste les limites qui sont parfois très vite atteintes et d’autant plus dangereuses. 

Marina Abramovic, Lips of Thomas, photographié par Solomon R. Guggenheim Museum, New York Gift, Willem Peppler, 1998
En effet, dans Rythm 5, une autre performance faisant partie de la série des Rythm dont nous avons parlé plus tôt, elle s’installe au centre d’une étoile en feu, tracée avec de l’essence. Elle s’y allonge et reste immobile quelque temps. De ce point de vue, impossible pour les spectateurs de prendre conscience que l’artiste s’était évanouie due aux vapeurs que provoquaient l’essence par la chaleur des flammes. Le public ne pris conscience de son état qu’au moment où les flammes qui l'entouraient s'approchaient dangereusement de sa peau. Ne la voyant pas réagir, les spectateurs ont dû intervenir afin de pouvoir la sauver. 
A travers ses performances, la question de la mort est alors inévitablement posée. De plus, ce que nous pouvons de notre côté nous demander est à quel point est-il possible de délaisser ses affects afin de devenir objet d’art au sein d’une performance ? Est-il possible de définir une œuvre par la non animation de son objet ?Plus précisément le sujet de la performance, s’il est humain, peut-il réellement se dire objet ? Et comme nous avons commencé à l’introduire, entre quelles mains la responsabilité de l’expérience esthétique est mise ? 
Abramovic prend très à cœur cette question de vie et de mort à travers son art. Elle entreprend de pousser à l’extrême les capacités physiques et relationnelles que lui apportent son corps et ses performances. 
Le Poulichet parlera du concept de « prise de corps » d’un point de vue artistique. Au contraire des œuvres plastiques, la performance prend aux mots cette notion de prise de corps et met en place un système où c’est le corps qui devient objet direct de l’œuvre. Dans sa conception de prise de corps, l’œuvre est un moyen de distanciation du danger, à un niveau psychique chez l’artiste. Pour Abramovic, il semblerait que cette mise à distance psychique se traduise par une mise en danger permanente du corps lui-même. Mettre en scène le danger, c’est pour Abramovic, un moyen de le mettre à l’écart, créant une dépendance vis-à-vis du public, une relation nécessaire. Le lien entre corps de la performeuse et celui du spectateur est alors essentiel à ses performances puisque c’est ce même lien qui parfois lui sauve la vie. C’est ce que nous avons aperçu dans Rythm 5, mais c’est aussi ce qui transparaît dans Rythm 0 et la menace du pistolet, laissant une tension palpable au sein de l’ambiance de la performance. C’est à la fois le public qui la menace de mort, mais c’est aussi un membre d’autorité, -ici le commissaire d’exposition- qui la sauve en jetant le pistolet par la fenêtre. Soulignons cette non action, qui pose la question de l’éthique du spectateur. En effet, ce n’est pas la première fois que les performances d’Abramovic se voient être arrêtées puisque considérées comme trop dangereuses par le public. De même, si Abramovic met au centre de ses performances la thématique de la résistance (à la douleur, à la provocation,…) elle reste dépendante de l’action du public pour pouvoir continuer à vivre. L’intervention du public sur les performances d’Abramovic « rejoue quelque chose de l’ordre du vital pour l’artiste ». 

Marina Abramovic, Rhythm 5, photographié par Solomon R. Guggenheim Museum, New York Gift, Willem Peppler, 1998
Au final, dans plusieurs de ses performances, et particulièrement dans Rhythm 0, Marina Abramovic laisse l’action performative au mains du public, comme avec Marussich dans Bleu Remix. Ce qui différencie cependant ces deux performances est en réalité la manière que le public à d'appréhender le corps de l’artiste. Chez l’un, son intervention est vitale, pour l’autre, elle est purement esthétique, voire quasi scientifique. La prise de corps est alors partagée entre public et artiste, là où les affects se mélangent. Marina Abramovic se place alors volontairement, au sein de ses actions performatives, dans des positions de faiblesse, dépendante de l’action des spectateurs, action de vie ou de mort. Cette position est presque comparable à celle d’un enfant « aux premiers instants de sa vie », en permanence dépendant des gestes et actions de ses parents.
Pour O’Dell (l’un des spectateurs et commentateur présent lors de Rhythm 0), le but de la performance Rhythm 0 était de rendre compte des accords tacites entre un artiste et son public. Plus précisément, de rendre compte de l’aliénation que ces accords pouvaient créer sur le public. Dans ce cas précis, la passivité de Abramovic semble s’interpréter par le public par de la provocation, ce qui viendra frustrer les attentes des spectateurs. Effectivement, c’est l’impossibilité à déterminer ce qui aurait pu se passer qui fait la singularité de Rhythm 0. 
« Il est possible, après tout, d’imaginer une autre version dans laquelle Abramovic est chatouillée ou massée ou nourrie de gâteau pendant six heures ».
Abramovic soulève cependant, de manière plus insidieuse, un questionnement très politique. En effet, le corps, frontière floue entre le privé et le public pose la question de ce qui garantit la privacité du corps. Est-ce l’Etat et la législation ? Si, en temps normal, le corps est considéré comme une propriété de celui qui le porte, dans Rythm 0, Abramovic semble réfuter ce statut et renonce au caractère privé de son corps, rendant encore plus floues les frontières du privé et du public. Ce contrat tacite entre l’artiste et le spectateur enlève à Abramovic la capacité à disposer légalement de son corps, comme d’une propriété privée. Ainsi, l’artiste relève d’un écran de projection, une projection de l’autre qui semble être le public ainsi que le corps perçu dans la société, un corps pré déterminé. 
Si les performances d’Abramovic semblent extrême et dangereuses, elles permettent néanmoins de soulever des questions politiques concernant la place du corps dans l’espace public. Aussi, force est de constater l’implication de la notion de responsabilité dans sa démarche artistique, ainsi que son rapport particulier au public. C’est d’ailleurs dans notre prochaine partie que nous allons nous intéresser à cette question de responsabilité, en faisant un détour par l’explication du pragmatisme esthétique. 
