---
title: "Art contemporain :" 
subtitle: "revue d’une pathologisation et d’une émancipation du corps"

---
La perception des corps, aussi mouvante soit elle semble prend de solide racines au sein de certaines valeurs. Si l’on prend l’exemple des corps dit « subalternes », il est tout à fait possible d’édifier une généalogie de son statut dans le temps. Tantôt invisible, tantôt suvisibilisé, il fait face à l’attribution de multiples caractéristiques, constamment dit par l’Autre, un Autre qui l’aliène à lui-même. Ainsi, si l’on prend en compte ces caractéristiques, il est toujours possible de se demander si une émancipation de ce corps est envisageable. Dans un histoire où ce même corps est en permanence négationné, mutilé, effacé nous est il permis d’entrevoir une quelconque issue de secours ? Dans la mesure où notre réflexion porte sur le corps considéré comme inférieur, il semble important de faire en premier lieu une sorte de constat de cette place du corps. Nous verrons alors en quoi est ce que le corps est un marqueur social, à un niveau épistémique mais aussi bien philosophique. Après avoir constaté cet amoindrissement du corps autre, nous pourrons alors accéder à une réflexion sur le biopouvoir, mais aussi la thanatos politique, tous deux faisant partie d’un processus de pathologisation des corps. Ainsi, nous nous demanderons enfin si une émancipation par la performance est possible, ou du moins accessible.
Le corps est utilisé pour répondre à des critères sociaux. Longtemps ramené à son essence, à sa physio-pathologisation, ce dernier reste néanmoins caractérisé et déterminé par des critères politico géographiques, amenant à un rapport intériorité/extériorité non négligeable. Ainsi, le corps est perçu de la manière dont l’Autre le voit, au niveau psychanalytique, économique mais aussi philosophique, le ramenant sans cesse à une description de tout ce qui n’est pas moi. Il est constamment défini par l’Autre, ce qui apporte un caractère inaccessible à ce dernier. Pensons notamment aux Amérindiens et à la controverse de Valladolid par exemple. Il est clair qu’ici le discours n’est pas détenu par les personnes jugés mais par les juges, qui définirons s’il s’agit bien d’être humains ou de sous humains dont ils ont à faire. En effet, lorsque les colons blancs s’affairaient à se demander s’il s’agissait de réels êtres humains ou non, les indigènes trouvaient une toute autre méthode afin de connaître la nature des personnes qui les supprimaient, tentaient de les effacer de l’histoire. Il les trempait dans l’eau pour savoir si leur corps se putrifiait ou non. Ainsi, le corps de l’Autre est en permanence remis en question, sa vérité est en permanence à prouver. Le corps n’est alors pas une preuve en lui-même mais une constante remise en question de ce dernier par l’Autre, étranger au corps qui me ressemble.  Prenons un autre exemple, celui de la médecine en parlant des femmes états-uniennes qui cette fois, par pudeur décrivaient elles même leur corps d’une manière complètement faussée aux médecins qu’elles allaient rendre visite. Page Smith écrivait par exemple qu’une femme trop honteuse d’avoir un ulcère au sein, le décrivit comme un mal de ventre, rendant alors l’osculation tout à fait désuet. Bell Hooks ajoutera que « Pousser les femmes à nier leur corps était tout autant l’expression de la haine des hommes envers les femmes que de les considérer comme objets sexuels. », laissant entrevoir cette idée de corps qui est dit par l’Autre, d’une manière cette fois plus subtile. 
Il semble alors pertinent de parler, notamment en psychanalyse, comment le corps de l’Autre est perçu.  On remarque, notamment chez Lacan, que c’est à travers l’image du corps des autres que le corps s’inscrit dans la jouissance, induisant alors une non reconnaissance du corps qui m’appartient, s’inscrivant toujours dans cette dialectique  du corps qui n’est pas reconnaissable par moi-même, mais par l’Autre et qui dépend de son appréhension pour pouvoir me citer. 
Ainsi, en philosophie, ce même corps s’inscrit dans cette dialectique d’un élément qui est lié par les mots d’autrui, et de sa relation avec mon corps. Politiquement, ce corps peut être déshumanisé, laissé sans vie, comme une enveloppe, un objet, incapable de répliquer. C’est notamment ce que l’on constate lorsque l’on parle de thanatopolitique par exemple, ou encore de nécropolitique, comme chez Mbembé, qui nous indique que le corps est directement rayé de l’histoire Aussi, on peut admettre que certaines caractéristiques de corps sont donnés à certains individus, apportant une dimension essentialisante de ce corps. On peut souligner notamment le fait d’attribuer un type de maladie aux femmes ou aux esclaves en l’expliquant parce qu’ils sont de fait esclaves ou femmes, dans une optique de dévalorisation du corps de l’Autre. On peut dès lors faire appel à l’exemple du syndrome méditerranéen, prenant ra	cines dans des valeurs impérialistes et coloniales. En effet, ce syndrome induit l’idée selon laquelle les corps racisés souffrent moins, ressentent moins la douleur. Dès lors, la neutralité ontologique en médecine apparaît comme peu présente voire nulle. Ce manque de neutralité se traduit par un manque d’empathie envers le corps subalterne, ce corps de l’Autre, considéré comme ayant une valeur moins importante, jouant un rôle dans les rouages d’un régime de biopolitique dans un sens foucaldien. Ainsi, quand on constate une forte mortalité du côté des bateaux négriers avec des conditions de vie misérables, on passe à un perception du corps noir capable d’une résistance surhumaine à la douleur à une survirilisation de ce même corps. Cette survirilisation permettra par la suite aux maîtres d’esclaves de pouvoir se débarrasser de ces corps à leur guise lorsque ces derniers, tels des instruments, ne fonctionnent plus. 
Dans cette optique de marchandisation des corps, les médecins des esclaves deviennent des sortes de mécaniciens, ayant pour seul but la performativité de leur corps, comptabilisant ces derniers, ayant pour but d’assurer la qualité mais également la quantité d’une marchandise ; marchandise portant le nom de « corps ». Les corps sont alors catalogués, mis en vitrine, ne laissant rien d’intime. Ce rapport de force entre sachant et objet de savoir se détermine d’autant plus lors de l’obligation du maintien en vie de la part des médecins envers les esclaves. Dès lors, dès qu’un corps est « défectueux », c’est-à-dire mort, ce dernier est remplacé par un autre apte à effectuer les tâches qui lui sont attribuées. Ce corps est donc comptabilisable, et remplaçable à tout moment, qu’il y ait vie ou non y habitant. 

	Après avoir entrevu un état des lieu de la représentation des corps d’un point de vue tridisciplinaire, nous pouvons à présent nous pencher sur la question de sa pathologisation, et quels ont été les processus afin de perpétuer cette pathologisation. 

Partons sur l’idée du syndrome méditerranéen si vous le voulez bien. En effet, lorsqu’il est question de représentation de la douleur mais aussi de son étude, il paraît pertinent de le lier à la question la recherche d’une nature ou du moins d’un état auquel correspond l’Autre. Je m’explique : nous parlions plus tôt des questionnement des amérindiens face aux colons blancs lorsqu’ils avaient en tête de déceler si ces derniers étaient des esprits ou ces humains, en les trempant dans l’eau pour savoir si leur corps subissaient les effets de la putréfaction ou non. Pendant ce temps, les colons organisaient eux un procès à Valladolid afin de déterminer par telle ou telle lois si les indigènes pouvaient être considérés comme humains, et par extension exploités ou non. Ainsi, la déshumanisation et l’extermination des corps subalterne commence.
Avec ces définitions du corps, on peut déjà entrevoir l’idée d’une pathologisation essentialiste de ces derniers. En effet, lorsque l’on parlera de maladies intrinsèques à la nature des noires par exemple, ou encore même faire en sorte d’instaurer une analogie négative sur la nature faible des corps noirs et celui des femmes, on remarque directement un but politique concernant cette démarche. On peut notamment affirmer l’idée du corps pathologisé par la médecine, et le rapport entre femmes et médecine, avec la question des antidépresseurs, annihilant le soi, une sorte d’anesthésie de l’être. On assiste alors à un effacement du moi en tant que personne, dans une visée politique. Mais l’effacement du moi, peut être plus subtile, est accompagné par un effacement du corps, une biopolitique et une nécropolitique qui ne laisse pas place au corps, ou du moins, à certains corps, déterminant ainsi ce qui est viable ou non. 
En ce qui concerne la biopolitique chez Foucault par exemple, on parle de biopolitique comme un contrôle, un rapport de force sur des individus, des populations. Cette biopolitique donne vite place à un biopouvoir qui cette fois prendra un contrôle directement sur la vie des populations visées par cette autorité. La où la biopolitique instaure un contrôle des corps dans une visée politique, avec l’imposition d’un rythme de travail par exemple, engendrant une certains conception du temps, imposée par une dynamique capitaliste, mais surtout libérale ; le biopouvoir impose une classification des corps de telle sorte à ce que l’on puisse faire un tri entre celleux qui peuvent vivre et celleux qui ne sont pas considéré soit comme méritant à la vie, soit comme vivable. Aussi, il est question d’affecter certains corps à certaines tâches dans un but de les effacer, de les rayer de l’histoire. On peut notamment penser aux politiques de mise en service des corps noirs dans l’armée, afin de tuer « utilement », ou encore le nombre de personnes engagées en tant que vigiles à l’entrée de certaines institutions, nous renvoyant à la division sexuelle et sociale du travail en terme de contrôle des corps. Là où Foucault s’arrête, Mbembé se distingue en y ajoutant son concept de nécropolitique. 
Une division qui fait aussi écho au concept de thanatopolitique puisqu’elle renvoie à un contrôle des corps meurtrier, un contrôle des corps dans la négation de ces corps, faisant intervenir plusieurs pratiques de contrôle des corps dans une perspective de destruction du corps subalterne (j’utilise ici la notion de subalternité dans une perspective politique et non normatif,  ce terme peut alors paraître dans mes propos peu assurés mais il qualifie le sujet exacte que je veux pointer du doigt). Là où Foucault s’arrête, Mbembé se distingue en parlant du concept de nécropolitique. Cette dernière se présente comme un élargissement du concept de biopouvoir avec cette idée de tri entre « qui a le droit de vivre et qui doit-on laisser mourir », combiné à la modernité et aux études post coloniales. On peut penser aux stérilisations forcées comme exemple de nécropolitique. Ici, le contrôle du corps des personnes en capacité de procréer est clair, ne passe par aucun détours. Son but politique est aussi clair que sa provenance. En effet, on peut faire le lien entre la colonialité de ce processus et sa mise en pratique. 

	Nous avons pu constater le processus qu’il y avait derrière l’idée de pathologisation des corps, relativement à leur représentation. Il nous est dès à présent possible de mettre en évidence comment le corps considéré comme subalterne se meut, à travers la performance artistique, et du processus de création. 

Pour pallier cette pathologisation forcée plusieurs moyens sont mis à dispositions. Je m’intéresserai à 2 pratiques. Une résistance à la thanatopolitique par la contre violence des dominés affligés à leur propre corps, on peut parler de performances artistiques mettant en jeu l’auto immunité de ces protagonistes. Il s’agit de se réapproprier une violence qui nous est pointée dessus de base, afin de pouvoir contrer cette même violence, il s’agit de techniques de survie, en mettant en place des pratiques qui nous tue presque. C’est à travers l’effacement de soi, l’effacement d’une part de vie qu’un maintien de cette vie survient. On appelle ce processus la thanatos mimétisme. On peut notamment penser aux techniques d’auto mutilation, avec le fait de se brûler le bout des doigts pour ne pas laisser accès à ses empreintes, empreintes qui peuvent causer du tort lors de contrôles par exemple, contrôles pouvant mener à la mort. Dans le processus de création artistique, on remarque également ce genre de pratiques. Rappelons notamment la performance de Piotr Pavlenski, se clouant les testicules sur la place Rouge en Russie ; pratique qui faisait elle-même écho aux prisonniers russes lors de fortes répressions faites par les gardes. Il a démontré par cette performance une solidarité avec les pussy riot qui elle-même avait subi de la répression de la part des forces de l’ordre russes. Il s’agit alors de violence subversive que l’on voit ici. 
Parlons alors d’autres techniques de résistances, pertinentes à mettre en lumière. La thanato politique passe aussi par de la résistance qui fait intervenir le pronostic vital du corps qui résiste, nous l’avons vu. Mais on peut notamment penser aux pratiques qui engendre une résistance de l’être, quand le suicide devient un moyen pour ne pas accéder au moi d’une personne par exemple. Prenons l’exemple des esclaves sur les bateaux négriers qui se suicidaient par grève de la faim afin de ne pas subir la vie qui les attendait en arrivant. Le délaissement du corps au profit de sa dignité, dans un but de sabotage des « garnisons » dont ils font preuve lorsqu’ils embarquent sur ces bateaux témoigne de cette résistance de l’être, une résistance qui reclus le moi, laissant place au corps comme une armure. Pour remédier à cette rébellion, la torture était employée, notamment le fait de couper les membre du désigné commanditaire de cette résistance afin de les faire manger aux récalcitrant. Ainsi, le corps de l’Autre que j’ingurgite, le corps de l’Autre qui me ressemble devient mien en ingurgitant, je devient cette personne qui à la fois résiste et à la fois est vaincu par la biopolitique dont nous avons parlé plus tôt.
D’autres manières de résister, cette fois plus modernes existent de nos jours. On peut notamment penser aux manières de se réapproprier son corps par le fait de le mouvoir. Je m’explique : le fait de mouvoir son corps comme bon nous semble parait être anodin seulement lorsque pendant des siècles certains corps, les corps subalternes sont forcé à se mouvoir dans un espace, ou encore contraint à rester immobile, le fait de pouvoir guérir par les mouvement s’avère être révélateur d’émancipation par le corps. C’est notamment ce que propose l’association Loba fondée par Bolewa Sabourin et William Njaboum, dans le but d’aider les victimes de crimes de guerre, d’abus sexuels, de traumatismes,… en leur laissant la parole, mais aussi l’espace nécessaire pour se mouvoir dans un espace qui leur est interdit. C’est à travers ce processus de réappropriation de son corps que l’émancipation fait place, il permet de faire réparation, d’accéder à une sorte d’émancipation du corps. 
L’émancipation passe aussi par la réparation. C’est en tout cas la démarche que tente de nous démontrer Kader Attia à travers son événement Fragments of Repairs. Le but de cet événement étant de porter des discussions autour de la question de la réparation. En invitant plusieurs penseurs multidisciplinaires, il incite à la réflexion autour de ce sujet, questionnant, par le biais de l’Art si la réparation est en un sens émancipatrice. 

	Ainsi, nous avons pu constater au cours de notre réflexion que s’il y a bien une pathologisation des corps faite par ses origines impérialistes, il est possible d’émettre certaines hypothèses qui nous conduirait à une potentielle émancipation. Nous avons en effet pu reconnaître des dualités, des contradictions appliquées aux corps considérés comme inférieurs. Parfois invisibles, parfois mis en lumières, ces corps se trouvent en permanence dans un entre-deux bien vertigineux. Cet entre-deux, nous l’avons vu, donne lieu à une pathologisation des corps. Cette pathologisation donnera suite à un biopouvoir, puis à une nécropolitique, une extermination du corps subalterne. Dès, lors, nous avons pu entrevoir une échappatoire, un point de fuite grâce à la performance dans l’Art. Il est cependant bon d’insister sur le fait qu’il s’agisse d'une technique de résistance parmi d’autres et qu’elle n’est universelle. Ainsi, est-il cependant possible d’accéder à une telle technique ? 
